# 정인호

1994: 출생  
2012: 포** 공업고등학교 졸업  
2014: 군제대  
2014: P** 입사  
2023: P** 퇴직 `개발자로 전직을 위해서 `  
2023: 구디아카데미 자바스프링 백엔드 과정 

방송통신대학교 프라임컬리지 AI전공 4학년 2학기 재학 (24년 8월 졸업 예정)

IT 자격증 : 정보처리기사, SQLD

그 외 자격증 : 국가공인자격 기사 2종 산업기사 1종 기능사 10종

### 자기소개

진로변경 이전의 이력에 대해

저는 대학진학보다 실무경험을 먼저 하고 싶어 공고에 진학을 했고 교육재단의 모기업에 특별채용되었습니다. 이후 저는 연구부서에서 약 9년간 근무했으며 금속화학분야에서 실험 및 시험업무를 담당했습니다. 주요 직무경험으로 실험장치의 결함을 분석하여 분진폭발을 방지하는 배출모델을 설계하여 개선했으며, 개별적으로 운영되던 화학분석시험법을 국가기술표준에 의거해 통일시키고 시험편차를 개선했습니다. 저는 복잡한 프로세스를 분석하고 추상화하여 구조적인 문제를 찾고 해결할 수 있습니다. 이러한 강점은 현업에서도 도전적인 업무를 수행할 때 도움이 될 것으로 생각합니다.


저는 또한 협업과 커뮤니케이션에 강점이 있다고 생각합니다. 저는 20대 사원 중 선임 대리였고 선임과장과 후임사원의 경계에서 양측의 의견을 경청하고 이해해야 했습니다. 그리고 다양한 입장을 지닌 동료와 어떻게 대화해야하는지 익혔습니다. 논리과 감정을 동시에 고려하는 것이 팀의 협력을 이끌어낼 때 더 중요할 수 있다는 것을 많은 경험을 통해 배웠습니다. 독서토론모임을 2년간 운영했던 경험은 건설적인 의사소통에 많은 도움이 되었습니다.


개발자가 되고 싶은 이유

저는 이전 직장에서 잘 근무했다고 생각합니다. 제가 퇴직을 결심했을 때, 많은 선후배 동료들이 의아하게 생각했습니다. 그들의 시선에서는 제가 지금까지 이룬 성과를 포기하고 새로운 분야로 뛰어든 것이 다소 무모해보였을 것 같습니다. 그러나 사실 저는 오랜기간동안 스스로의 진로에 대해 고민했습니다. 좋아하는 일과 잘할 수 있는 일 그리고 현실적인 보상 사이에서 숱한 가치판단을 해야했습니다.


저는 일의 본질이 직업이라는 외형으로 특정되지 않는다고 생각합니다. 역설적으로 모든 일은 상위 레벨에서 상속받는 공통의 추상클래스가 있다고 생각합니다. 우리가 환경미화를 하건 우주발사체를 연구하건간에 모든 일은 공통적으로 기존의 시스템과 프로세스가 있고 거기서 발생하는 문제와 개선의 영역이 존재한다고 생각합니다. 저는 일의 본질에 있어 제가 가장 중요하게 생각하는 한 축(Axis)을 문제해결능력이라고 생각합니다. 즉 문제를 이해하고 분석하고 계획하고 해결하는 것이며 저는 이것을 잘해낼 자신이 있습니다.

그 다음으로 제가 중요하게 생각하는 축은 문화입니다. 저는 많은 고민 끝에 결국 일의 선호를 구분 짓는 것은 업무를 둘러싼 문화라고 결론 지었습니다. 제가 좋아하고 필요한 업무문화는 동료와 협력하여 본질적인 문제해결을 통해 함께 성장하는 기술 중심의 민첩한 업무문화임을 알았습니다. 저는 또한 그런 좋은 업무문화를 형성하는데 기여하고 싶습니다.

워크 앤 라이프 밸런스가 아닌 Life workLife = new Work(); 일은 삶을 상속받다고 여기고 싶습니다. 근무시간이나 복지보다 삶의 일부인 일에서 삶의 보람을 찾고 싶다. 재밌게 일을 하고 싶다.


저는 제가 속한 직장과 산업의 업무문화에 만족하는 것이 더이상 어렵다는 인상을 받았습니다. 제 시선에서 제가 속한 업무문화는 상대적으로 정적이었으며 개인주의적이었습니다. 저는 이미 사회-경제적인 맥락에서 특정 산업의 업무문화가 더디게 변화할 수 있음을 이해했고 대신에 제가 속한 분야에서 성취를 이루는 방식으로 갈증을 해소해왔습니다. 보통 3~4년 정도를 수행했을 때 저는 그 분야의 정점에 있었고 그때마다 보직을 변경해왔습니다.


그러다 우연히 IT산업과 그 업무문화에 대해서 알게 되었습니다. 저는 많은 진로 탐색 끝에 기술적으로 성장하고자하는 동료들과 함께 제가 원하는 업무문화 속에서 열정을 발휘하며 일하고 싶다고 생각했습니다. 그리고 제가 잘할 수 있는 일인지에 대해서도 많은 고민을 했습니다. 또한 제가 IT로 진로를 바꿨을 때 발생되는 기회비용을 숙고했습니다. 그렇게 2023년 5월, 오랜 고민 끝에 현실적 보상을 포기하고 과감히 퇴직했습니다. 저는 좋아하고 잘할 수 있는 웹 개발자가 되기로 마음 먹었습니다. 제 나이 만 29세였습니다.


웹 백엔드 개발을 선택한 이유


건강관리