---
# the default layout is 'page'
icon: fas fa-info-circle
order: 4
---

### 정인호 이력서

#####
- 1994.02
- Linked In : https://www.linkedin.com/in/inho-jeong-068663304

#### 학력
- 학사 졸업(2024-08) 한국방송통신대학교 프라임칼리지, 인공지능 전공
  - 3학년 편입을 했으며 이전에는 순천대학교를 다녔었습니다.

#### 경력
- 백엔드 개발자, 트라이얼인포매틱스 (서울시 송파구)
  - 2024-03 ~ 2025-08 (1년 6개월)
  - 주요 업무: 제약사및 CRO를 주 고객으로 하는 웹 기반의 임상시험관리시스템 API 서버 개발


- 시험분석원, 포스코 (전남 광양시)
  - 2014-05 ~ 2023-05 (9년)
  - 주요 업무: 신소재 연구를 위한 Pilot 장비 테스트, 무기원소 화학분석

#### 이력에 대한 추가 내용`
- 커리어 전환이유: 재직중에 참여하게`된 Python 교육과정에서 제가 프로그래밍에 적성이 있다는 사실을 알게되었습니다. 30대부터는 개발자로 일해보고 싶었고 결국 퇴직을 결심하고 서울로 상경했습니다.
- 2025-08에는 개인적인(가족) 사정이 생겨서 퇴직 후 약 한달 반 정도 휴식기를 가졌습니다.
- 2025-10부터는 우아한테크코스에 지원하며 공부했으며 2026-01에 최종 코딩테스트에서 불합격했습니다.

#### 주요 개발 스킬
- Java, Kotlin
- Spring framework
- JPA
- RDBMS, NoSQL(MongoDB, Redis)
- Docker
- AWS

### 직무 능력에 대한 내용
- 클라우드 인프라를 구성할 수 있습니다 : 이전 직장에서 AWS를 사용하여 JSON 형식의 데이터 스토리지 서비스를 구축하고 메인 서비스와 통합했었습니다. 그밖에 외부 레거시 서버를 인수받아 사내 보안영역으로 이전하는 마이그레이션 작업도 진행했습니다. 
- 익숙하지 않은 기술을 배우고 통합할 수 있습니다 : 이전 직장에서 주로 Python로 DataFrame을 다루시는 데이터 과학자들께서 쉽게 클라우드스토리지 데이터를 다룰 수 있도록 인증 및 데이터 검색, 변환 그리고 유효성 검증 API를 포함하는 Pandas, Requests 기반의 클라이언트 라이브러리를 개발하고 배포했습니다. 
- 요구사항에 대한 자체적인 설계역량을 가지고 있습니다 : 이전 직장에서 PM이나 기획자 없이 개발자 회의를 진행하고 요구사항을 분석해 스펙을 정의하고 지속적으로 설계를 발전시켜나가며 개발했습니다. 
- 개발프로세스를 관리할 수 있습니다 : 이전 직장에서 Jira를 메인으로하는 개발 프로세스를 팀에 정착시켜 개발 진행과정을 시각화하고 일정관리를 수행했습니다.
- 고객을 직접 응대할 수 있습니다 : 이전 직장에서 서비스 사용중에 발생하는 문제, 추가 요구사항에 대해 고객을 응대하고 해결했었습니다. 대면이나 해피콜 및 화상회의, 이메일 등의 대부분의 소통 유형에 익숙합니다.
- 문서화 능력이 있습니다 : 이전 직장에서 개발 문서를 직접 작성하고 관리했고 프로젠테이션도 진행했습니다. 담당 서비스의 CSV(컴퓨터 시스템 밸리데이션) 인증 제정 작업도 진행했습니다.
- 지식을 공유하고 전파할 수 있습니다 : 이전 직장에서 사내 개발 스터디를 진행하고 발표했습니다. 아쉽게도 3회차부터는 진행하지 못했지만 그후로는 사외 스터디에 참여했었습니다.
- AI와 함께 개발할 수 있습니다 : Gemini CLI, Claude Code를 사용하고 있으며 최근에는 이를 활용해서 자체 서비스의 기존 ThymeLeaf 기반의 서버 사이드 렌더링 구조를 React + TypeScript 기반의 SPA로 개편하였습니다. 

### 업무 컬처핏에 대한 내용
- 동료와 업무를 통해서 성장하는 것을 좋아합니다.
- 새로운 기술에 관심을 가지고 배우고 있습니다 : 각종 컨퍼런스에 KSUG(한국 스프링 유저그룹) 캠프, 우아콘(우아한형제들 기술 컨퍼런스), 밋업에도 참가하여 기술 트렌드를 따라가고 있습니다. 
- 개발을 할때는 우선 빠르게 구현하고 지속적으로 코드품질을 개선하는 것이 좋다고 생각합니다 : 업무에서는 같이 일하는 동료의 업무 스타일과 속도에 맞추는 편이 좋을 것 같다고 생각합니다. 단, 개인적으로 공부를 할때는 좋은 설계를 하기위해서 오래 고민하고 집중하고 있습니다.
- 피드백을 선호합니다 : 제가 담당하고있는 일의 경과에 대해서 지속적으로 팀에 공유하는 것을 선호합니다. 수시로 피드백을 받아서 일의 노력을 팀의 방향에 일치시키는 것이 효과적이라고 생각합니다.
- 필요한 일을 찾아서 하는 편입니다 : 따로 지시 없어도 요구사항의 출현 배경과 서비스가 제공하는 비지니스를 이해하려다보면 자연스럽게 떠오르는 필요한 일들을 찾아내어서 할 수 있습니다.
- 

